# 析构函数遇到多线程

当一个对象能被多个线程同时看到时，那么对象的销毁时机就会变得模糊不清，可能出现多种竞态条件（**race condition**）：

- 在即将析构一个对象时，怎么判断是否有别的线程正在执行该对象的成员函数
- 如何保证在执行成员函数期间，对象不会在另一个线程被析构
- 在调用某个对象之前，如何得知这个对象还活着？它的析构函数会不会碰巧执行到一半

## 线程安全的定义

线程安全应当满足一下三个条件：

- 多个线程同时访问时，其表现出正确的行为
- 无论操作系统如何调度这些线程，无论这些线程的执行顺序如何交织（**inverleaving**)
- 调用端代码无须额外的同步或其他协调动作

依据这个定义，C++ 标准库里的大多数class 都不是线程安全的，包括**std::string**、**std::vector**、**std::map** 等，因为这些class 通常需要在外部加锁才能供多个

线程同时访问。

## MutexLock 与MutexLockGuard

- **MutexLock** 封装临界区（**critical section**），这是一个简单的资源类，用RAII 手法封装互斥器的创建与销毁。
  - 临界区在**Windows** 上是**struct CRITICAL_SECTION**，是可重入的；
  - 在**Linux**下是**pthread_mutex_t**，默认是不可重入的。**MutexLock** 一般是别的class 的数据成员。
- **MutexLockGuard** 封装临界区的进入和退出，即加锁和解锁。**MutexLockGuard** 一般是个栈上对象，它的作用域刚好等于临界区域。
- 这两个class 都不允许拷贝构造和赋值，它们的使用原则见§2.1。

## 一个线程安全的Counter示例

```cpp
//A thread-safe counter
class Counter:boostnoncopyable{
    //copy-ctor and assignment should be private by default for a class.
public:
    Counter():value_(0){}
    int64_t value() const;
    int64_t getAndIncrease();
private:
    int64_t value_;
    mutable MutexLock mutex_;
};

int64_t value_;
    mutable MutexLock mutex_;
};

int64_t Counter::value() const
{
    MutexLockGuard lock(mutex_); // lock 的析构会晚于返回对象的构造，
    return value_; // 因此有效地保护了这个共享数据。
}

int64_t Counter::getAndIncrease()
{
    MutexLockGuard lock(mutex_);
    int64_t ret = value_++;
    return ret;
}
// In a real world, atomic operations are preferred.
// 当然在实际项目中，这个class 用原子操作更合理，这里用锁仅仅为了举例。
```

# 对象的创建

对象构造要做到线程安全，唯一的要求是在构造期间不要泄露this指针，即

- 不要在构造函数中注册任何回调
- 不要在构造函数中把this对象传给跨线程的对象
- 即便在构造函数最后一行也不行

原因：构造函数执行期间对象还没有完成初始化，如果this被泄露（**escape**）给了其他对象（其自身创建的子对象除外），那么别的线程可能访问这个半成品对象，这会造成难以预料地结果。

方法：二段式构造  构造函数+initlize()

# 销毁太难

多线程程序中，存在太多的竞态条件。要做到线程安全，就是让成员函数顺次执行。但有个隐含的条件：成员函数用来保护临界区的互斥器本身必须有效，而析构函数会把mutex成员变量销毁掉。

## 作为数据成员的mutex不能保护析构

作为class 数据成员的MutexLock 只能用于同步本class 的其他数据成员的读和写，它不能保护安全地析构。因为MutexLock 成员的生命期最多与对象一样长，而析构动作可说是发生在对象身故之后（或者身亡之时）。另外，对于基类对象，那么调用到基类析构函数的时候，派生类对象的那部分已经析构了，那么基类对象拥有的MutexLock 不能保护整个析构过程。再说，析构过程本来也不需要保护，因为只有别的线程都访问不到这个对象时，析构才是安全的，否则会有之前谈到的竞态条件发生。

# 线程安全的Observer 很难

# 原始指针不妥

当指向对象的原始指针是空悬指针或者野指针，会出现不可意料的情况

# 智能指针

# 避免各种指针错误

C++ 里可能出现的内存问题大致有这么几个方面：

- 缓冲区溢出（buffer overrun）

  - 用**std::vector**<char>/**std::string**或自己编写Buffer class 来管理缓冲区，自动记住用缓冲区的长度，并通过成员函数而不是裸指针来修改缓冲区。
- 空悬指针/野指针

  - 用shared_ptr/weak_ptr
- 重复释放（double delete）

  - 用scoped_ptr，只在对象析构的时候释放一次
- 内存泄漏（memory leak）

  - 用scoped_ptr，对象析构的时候自动释放内存
- 不配对的**new []/delete**

  - 把new[] 统统替换为std::vector/scoped_array
- 内存碎片（memory fragmentation）

# 应用到Observer上

```cpp
class Observable // not 100% thread safe!
{
public:
    void register_(weak_ptr<Observer> x); // 参数类型可用const weak_ptr<Observer>&
    // void unregister(weak_ptr<Observer> x); // 不需要它
    void notifyObservers();

private:
    mutable MutexLock mutex_;
    std::vector<weak_ptr<Observer> > observers_;
    typedef std::vector<weak_ptr<Observer> >::iterator Iterator;
};

void Observable::notifyObservers()
{
    MutexLockGuard lock(mutex_);
    Iterator it = observers_.begin(); // Iterator 的定义
    while (it != observers_.end())
    {
        shared_ptr<Observer> obj(it->lock()); // 尝试提升，这一步是线程安全的
        if (obj){
            // 提升成功，现在引用计数值至少为2 （想想为什么？）
            obj->update(); // 没有竞态条件，因为obj 在栈上，对象不可能在本作用域内销毁
            ++it;
        }else{
            // 对象已经销毁，从容器中拿掉weak_ptr
            it = observers_.erase(it);
        }
    }
}
```

存在的问题

- **侵入性**
  - 强制要求Observer 必须以shared_ptr 来管理。
- **不是完全线程安全**
  - Observer 的析构函数会调用subject_->unregister(this)，万一subject_ 已经不复存在了呢？ 为了解决它， 又要求Observable 本身是用shared_ptr 管理的，并且subject_ 多半是个weak_ptr<Observable>。
- **锁争用（lock contention）**
  - 即Observable 的三个成员函数都用了互斥器来同步，这会造成register_() 和unregister() 等待notifyObservers()，而后者的执行时间是无上限的，因为它同步回调了用户提供的update() 函数。我们希望register_() 和unregister() 的执行时间不会超过某个固定的上限，以免殃及无辜
    群众。
- **死锁**
  - 万一update() 虚函数中调用了(un)register 呢？如果mutex_ 是不可重入的，那么会死锁；如果mutex_ 是可重入的，程序会面临迭代器失效（coredump 是最好的结果），因为vector observers_ 在遍历期间被意外地修改了。这个问题乍看起来似乎没有解决办法，除非在文档里做要求。（一种办法是：用可重入的mutex_，把容器换为std::list，并把++it 往前挪一行。）

# 再论shared_ptr的线程安全

虽然借shared_ptr 来实现线程安全的对象释放，但是shared_ptr 本身不是100% 线程安全的。它的引用计数本身是安全且无锁的，但对象的读写则不是，因为shared_ptr 有两个数据成员，读写操作不能原子化。

shared_ptr 的线程安全级别和内建类型、标准库容器、std::string 一样，即：

- 一个shared_ptr 对象实体可被多个线程同时读取；
- 两个shared_ptr 对象实体可以被两个线程同时写入，“析构”算写操作；
- 如果要从多个线程读写同一个shared_ptr 对象，那么需要加锁。

要在多个线程中同时访问同一个shared_ptr，正确的做法是用mutex 保护：

```cpp
MutexLock mutex; // No need for ReaderWriterLock
shared_ptr<Foo> globalPtr;

// 我们的任务是把globalPtr 安全地传给doit()
void doit(const shared_ptr<Foo>& pFoo);
```

globalPtr 能被多个线程看到，那么它的读写需要加锁。注意我们不必用读写锁，而只用最简单的互斥锁，这是为了性能考虑。因为临界区非常小，用互斥锁也不会阻塞并发读。

```cpp
//为了拷贝globalPtr，需要在读取它的时候加锁
void read()
{
    shared_ptr<Foo> localPtr;
    {
        MutexLockGuard lock(mutex);
        localPtr = globalPtr; // read globalPtr
    }
    // use localPtr since here，读写localPtr 也无须加锁
    doit(localPtr);
}
//写入的时候也要加锁：
void write()
{
    shared_ptr<Foo> newPtr(new Foo); // 注意，对象的创建在临界区之外
    //shared_ptr<Foo> localPtr;
    {
        MutexLockGuard lock(mutex);
        //swap(globalPtr,localPtr);
        globalPtr = newPtr; // write to globalPtr
    }
    // use newPtr since here，读写newPtr 无须加锁
    doit(newPtr);
}
```

# shared_ptr技术与陷阱

- **意外延长对象的生命期**
  - shared_ptr 是强引用，只要有一个指向x 对象的shared_ptr 存在，该对象就不会析构。而shared_ptr 又是允许拷贝构造和赋值的（否则引用计数就无意义了），如果不小心遗留了一个拷贝，那么对象就永世长存了。
  - 另外一个出错的可能是boost::bind，因为boost::bind 会把实参拷贝一份，如果参数是个shared_ptr，那么对象的生命期就不会短于boost::function 对象：

    ```cpp
    class Foo
    {
        void doit();
    };
    shared_ptr<Foo> pFoo(new Foo);
    boost::function<void()> func = boost::bind(&Foo::doit, pFoo); // long life foo
    ```
- **函数参数**
  - 因为要修改引用计数（而且拷贝的时候通常要加锁），shared_ptr 的拷贝开销比拷贝原始指针要高，但是需要拷贝的时候并不多。多数情况下它可以以const reference 方式传递，一个线程只需要在最外层函数有一个实体对象，之后都可以用const reference 来使用这个shared_ptr。

    ```cpp
    // 例如有几个函数都要用到Foo 对象
    void save(const shared_ptr<Foo>& pFoo); // pass by const reference
    void validateAccount(const Foo& foo);
    bool validate(const shared_ptr<Foo>& pFoo) // pass by const reference
    {
        validateAccount(*pFoo);
        // ...
    }
    // 那么在通常情况下，我们可以传常引用（pass by const reference）：
    void onMessage(const string& msg)
    {
        shared_ptr<Foo> pFoo(new Foo(msg)); // 只要在最外层持有一个实体，安全不成问题
        if (validate(pFoo)) { // 没有拷贝pFoo
            save(pFoo); // 没有拷贝pFoo
        }
    }
    ```
- **析构动作在创建时被捕获**
  - 虚析构不再是必需的。
  - shared_ptr<void> 可以持有任何对象，而且能安全地释放。
  - shared_ptr 对象可以安全地跨越模块边界，比如从DLL 里返回，而不会造成从模块A 分配的内存在模块B 里被释放这种错误。
  - 二进制兼容性，即便Foo 对象的大小变了，那么旧的客户代码仍然可以使用新的动态库，而无须重新编译。前提是Foo 的头文件中不出现访问对象的成员的inline 函数，并且Foo 对象的由动态库中Factory 构造，返回其shared_ptr。
  - 析构动作可以定制。
- **现成的RAII handle**
  - 每一个明确的资源配置动作（例如new）都应该在单一语句中执行，并在该语句中立刻将配置获得的资源交给handle 对象（如shared_ptr），程序中一般不出现delete”。shared_ptr 是管理共享资源的利器，需要注意避免循环引用，通常的做法是owner 持有指向child 的shared_ptr，child 持有指向owner 的weak_ptr。

# 对象池

假设有Stock 类，代表一只股票的价格。每一只股票有一个唯一的字符串标识，比如Google 的key 是"NASDAQ:GOOG"，IBM 是"NYSE:IBM"。Stock 对象是个主动对象，它能不断获取新价格。为了节省系统资源，同一个程序里边每一只出现的股票只有一个Stock 对象，如果多处用到同一只股票，那么Stock 对象应该被共享。如果某一只股票没有再在任何地方用到，其对应的Stock 对象应该析构，以释放资源，这隐含了“引用计数”。

为了达到上述要求，我们可以设计一个对象池StockFactory 13。它的接口很简单，根据key 返回Stock 对象。我们已经知道，在多线程程序中，既然对象可能被销毁，那么返回shared_ptr 是合理的。自然地，我们写出如下代码（可惜是错的）。

```cpp
// version 1: questionable code
class StockFactory : boost::noncopyable
{
public:
    shared_ptr<Stock> get(const string& key);
private:
    mutable MutexLock mutex_;
    std::map<string, shared_ptr<Stock> > stocks_;
};
// 这里的Stock永远不会被销毁
```

```cpp
// // version 2: 数据成员修改为std::map<string, weak_ptr<Stock> > stocks_;
shared_ptr<Stock> StockFactory::get(const string& key)
{
    shared_ptr<Stock> pStock;
    MutexLockGuard lock(mutex_);
    weak_ptr<Stock>& wkStock = stocks_[key]; // 如果key 不存在，会默认构造一个
    pStock = wkStock.lock(); // 尝试把“棉线”提升为“铁丝”
    if (!pStock) {
        pStock.reset(new Stock(key));
        wkStock = pStock; // 这里更新了stocks_[key]，注意wkStock 是个引用
    }
    return pStock;
}
// Stock对象是销毁了，但是程序却出现了轻微的内存泄漏。stocks_的大小只增不减
```

解决的办法是，利用shared_ptr 的定制析构功能。shared_ptr 的构造函数可以有一个额外的模板类型参数，传入一个函数指针或仿函数d，在析构对象时执行d(ptr)，其中ptr 是shared_ptr 保存的对象指针。shared_ptr 这么设计并不是多余的，因为反正要在创建对象时捕获释放动作，始终需要一个bridge。

```cpp
template<class Y, class D> shared_ptr::shared_ptr(Y* p, D d);
template<class Y, class D> void shared_ptr::reset(Y* p, D d);
// 注意Y 的类型可能与T 不同，这是合法的，只要Y* 能隐式转换为T*。
// 那么我们可以利用这一点，在析构Stock 对象的同时清理stocks_。
// version 3
class StockFactory : boost::noncopyable
{
    shared_ptr<Stock> get(const string& key);
private:
    void deleteStock(Stock* stock)
    {
        if (stock) {
            MutexLockGuard lock(mutex_);
            stocks_.erase(stock->key());
        }
        delete stock; // sorry, I lied
    }
    // assuming StockFactory lives longer than all Stock's ...
    // ...
}
shared_ptr<Stock> StockFactory::get(const string& key)
{
    shared_ptr<Stock> pStock;
    MutexLockGuard lock(mutex_);
    weak_ptr<Stock>& wkStock = stocks_[key]; // 如果key 不存在，会默认构造一个
    pStock = wkStock.lock(); // 尝试把“棉线”提升为“铁丝”
    if (!pStock) {
        pStock.reset(new Stock(key),boost::bind(&StockFactory::deleteStock, this, _1));
        wkStock = pStock; // 这里更新了stocks_[key]，注意wkStock 是个引用
    }
    return pStock;
}
```

我们把一个原始的StockFactory this 指针保存在了boost::function 里，这会有线程安全问题。如果这个Stock-Factory 先于Stock 对象析构，那么会core dump。正如Observer 在析构函数里去调用Observable::unregister()，而那时Observable 对象可能已经不存在了。（弱回调解决）

## 弱回调

把shared_ptr 绑（boost::bind）到boost:function 里，那么回调的时候Stock-Factory 对象始终存在，是安全的。这同时也延长了对象的生命期，使之不短于绑得的boost:function 对象。

有时候我们需要“如果对象还活着，就调用它的成员函数，否则忽略之”的语意，就像Observable::notifyObservers() 那样，我称之为“弱回调”。这也是可以实现的，利用weak_ptr，我们可以把weak_ptr 绑到boost::function 里，这样对象的生命期就不会被延长。然后在回调的时候先尝试提升为shared_ptr，如果提升成功，说明接受回调的对象还健在，那么就执行回调；如果提升失败，就不必劳神了。

```cpp
class StockFactory : public boost::enable_shared_from_this<StockFactory>,boost::noncopyable
{
public:
    shared_ptr<Stock> get(const string& key)
    {
        shared_ptr<Stock> pStock;
        MutexLockGuard lock(mutex_);
        weak_ptr<Stock>& wkStock = stocks_[key]; // 注意wkStock 是引用
        pStock = wkStock.lock();
        if (!pStock)
        {
            pStock.reset(new Stock(key),
            boost::bind(&StockFactory::weakDeleteCallback,
            boost::weak_ptr<StockFactory>(shared_from_this()),
            _1));
            // 上面必须强制把shared_from_this() 转型为weak_ptr，才不会延长生命期，
            // 因为boost::bind 拷贝的是实参类型，不是形参类型
            wkStock = pStock;
        }
        return pStock;
    }
private:
    static void weakDeleteCallback(const boost::weak_ptr<StockFactory>& wkFactory,
    Stock* stock)
    {
        shared_ptr<StockFactory> factory(wkFactory.lock()); // 尝试提升
        if (factory) // 如果factory 还在，那就清理stocks_
        {
            factory->removeStock(stock);
        }
        delete stock; // sorry, I lied
    }
    void removeStock(Stock* stock)
    {
        if (stock)
        {
            MutexLockGuard lock(mutex_);
            stocks_.erase(stock->key());
        }
    }
private:
    mutable MutexLock mutex_;
    std::map<string, weak_ptr<Stock> > stocks_;
};
```

## 替代方案

除了使用shared_ptr/weak_ptr，要想在C++ 里做到线程安全的对象回调与析构，可能的办法有以下一些。

- 用一个全局的façade 来代理Foo 类型对象访问，所有的Foo 对象回调和析构都通过这个façade 来做，也就是把指针替换为objId/handle，每次要调用对象的成员函数的时候先check-out，用完之后再check-in 。这样理论上能避免racecondition，但是代价很大。因为要想把这个façade 做成线程安全的，那么必然要用互斥锁。这样一来，从两个线程访问两个不同的Foo 对象也会用到同一个锁，让本来能够并行执行的函数变成了串行执行，没能发挥多核的优势。当然，可以像Java 的ConcurrentHashMap 那样用多个buckets，每个bucket 分别加锁，以降低contention。
- “只创建不销毁”手法，实属无奈之举。
- 自己编写引用计数的智能指针。本质上是重新发明轮子，把shared_ptr 实现一遍。正确实现线程安全的引用计数智能指针不是一件容易的事情，而高效的实现就更加困难。既然shared_ptr 已经提供了完整的解决方案，那么似乎没有理由抗拒它。
- 在C++11 里有unique_ptr，能避免引用计数的开销，或许能在某些场合替换shared_ptr。
